422 TUSCULANARUM DISPUTATIONUM

dicimus exisse de potestate, id cst de consilio, de
ratione, de mente, horum enim potestas in totum

78 animum esse debet. His aut subtrahendi sunt ei, in
quos impetum conantur faeere, dum se ipsi conligant,
(quid est autem se ipsum colligere nisi dissupatas
animi partis rursum in suum locum cogerel) aut ro*-
gandi orandique sunt, ut, si quam habent ulciscendi
vim, differant in tempus aliud, dum defervescat ira
Defervesoere autem certe significat ardorem animi
invita ratione excitatum. Ex quo illud laudatura
Archytae, qui cum vilico factus esset iratior, ‘Quo
te modo', inquit, ‘accepissem nisi iratus
essem!

{g Ubi sunt ergo isti, qui iracundiam utilem dicunt
(potest utilis esse insaniat) aut naturalem? An quic-1⁵
quam est secundum naturam, quod fit repugnante ra·
tione? quo modo autem, si naturalis esset ira, aut
alius alio magis iracundus esset, aut finem haberet
priuS, quam esset ulta, ulciscendi libido, aut quem·
quam paeniteret, quod fecisset per iram? ut Alexan-u.
drum regem videmus, qui cum interemisset Clitum
familiarem suum, vix a se manus abstinuit3 tanta vis
fuit paenitendi. Quibus cognitis quis est qui dubitet,
quin hic quoque motus animi sit totus opinabilis ao
voluntarius? Quis enim dubitarit, quin aegrotationes a
animi, qualis est avaritia, gloriae cupiditas, ex eo,
quod magni aestumetur ea res, ex qua animus aegro·
tat, oriantur? Unde intellegi debet perturbationem

aequoque omnem esse in opinione. Et si fidentia, id
est firma animi confisio, scientia quaedam est eta
opinio gravis non temere adsentientiS, metus qnoque
est diffidentia expectati et inpendentis mali, et, εἰ
spes est expectatio boni, mali expectationem esse
necesse est metum. Ut igitur metus, sic reliquae per·
turbationes suntin malo. Ergo ut constantia scien-s
tiae, sic perturbatio erroris est. Qui autem naun
dicuntur iracundi aut misericordes aut invidi aut ule

h

 

