ΜΒ. Ν. cAP. 21-23. §ss-oa. 225

ipsas res conferamus. Nec hoc ille non vidit, scd
verborum magnificentia est et gloria delectatus; qui
si ea, quae dicit, ita sentiret, ut verba significant,
quid inter eum et vel Pyrrhonem vel Aristonem in-
ateresset? sin autem eos non probabat, quid attinuit
cum iis, quibuscum re concinebat, verbis discrepare?
Quid, si reviviscant Platonis illi, et deinceps qui 61
eorum auditores fuerunt, et tecum ita loquantur?
‘Nes cum te, M. Oato, studiosissimum philosophiae,
u iustissimum virum, optimum iudicem, religiosissimum
testem, audiremus, admirati sumus, quid esset, cur
nobis Stoicos anteferres, qui derebus bonis et malis
sentirent ea, quae ab hoc Polemone Zeno cognoverat,
nominibus uterentur iis, quae prima specie admira·
rationem, re explicata risum moverent. Tu autem, si
tibi illa probabantur, our non propriis verbis illa
tenebas? sinte auctoritas commovebat, nobisne omni-
bus et Platoni ipsi nescioquem illum anteponebas‘?
‘praesertim curn in re publica princeps esse velles ad
areamque tuendam* oum summa tua dignitate maxime·
anobis ornari atque instrui posses. A nobis enim
ista quaesita, a nobis descripta, notata, praecepta
sunt, omniumque rerumpublicarum rectionis genera,
status, mutationes, leges etiarn et instituta ac mores
trinitatum perscripsimus. Eloquentiae vero, quae et
principibus maximo ornamento est, et quate audimus
valere plurimum, quantum tibi ex monumentis nostris
addidissesl' Ea curn dixissent, quid tandem talibus
viris responderes? Rogarem te, inquit, ut diceres ss
npro me tu idem, qui illis orationem dictavisscs, vel
potius paulum loci mihi, ut iis responderem, dares,
uisi et te audire nunc mallem et istis tamen alio
tempore responsurus essem, tum scilicet, cum tibi. -—
Atque, si verum respondere velles, (lato, hae023
nerant dicenda, non eos tibi non probatos, tantis in· “
geniis homines tantaque auctoritate, sed te animad-
vertisse, quas res illi propter antiquitatem parum
010.st 1. m

 

