LIB. IL CAP. 46—47. ὅ ras-143. 83

otest‚‘nisi crit gratuita Nam quae voluptate quasi
lercede aliqua* ad officium impellitur, canon est virtus,
e'd fallax imitatio simulatioque virtutis. Audi contra
los, qui nomen honestatis a se ne intellegi quidem
icant, nisi forta, quod gloriosum sitin vulgus, id
‚onestum velimus dicarc3 fontem omnium bonorum in
orpora esse, hano normam, hano regulam, hanc prae-
criptionem esse, naturam a qua qui aberravisset, eum
nmquam, quid in vita sequeretur, habiturum. Nihil 141
affl {tillem retardata Μ
de mirina (hominem bladum te pdtaveris.' Tantum nidic
erest, quod tu, oum es commotus, adsciscis, adsen-
iris, adprobas, verum illud, certum, comprehensum,
crocptum, ratum, firmum, fixum ris deque eo nulla
atione neque pelli neque moveri potes, ego nihil eius
nodi esse arbitror, cui siadsensus sim, non adsentiar
sepe falso, quoniam vera a falsis nullo discrimine
operantur, praesertim cum iudicia ista dialecticae
lulla sint

Venio enim iam ad tertiam partem philosophiae. 142
lliud iudicium Protagorae est, qui putat id cuique
'erum esse, quod cuique rideatur, aliud Cyrenaicorum,
ttsplili‘itllussllltl tllttlttpttttttt

2 7 ’
ιι rerum notitiis et in voluptate constituit. Plato
ntem omne iudicium veritatis veritatemque ipsam ab·
luctam ab opinionibus ct a sensibus cogitationis ip-
ius et mentis esse voluit. Num quid horum probat 143
[oster Antiochus? Ille vero ne maiorum quidem suo-
um. Ubi enim aut Xenocraten sequitur, cuius libri
unt de ratione loquendi multi et multum probati, aut

psum Aristotelem, quo profecto nihil est acutius, ni-
ril politius? A Chrysippo pedem numquam. Quid 47

rgo Academici appellamur? an abutimur gloria no-
ninis? aut cur cogimur eos sequi, qui inter se dissi-
lent? In hoc ipso, quod in elementis dialectici ducent,

Q*

 

